# 商业产品经理

- [商业产品经理](#商业产品经理)
  - [定义商业产品经理](#定义商业产品经理)
  - [产品经理需要在思维上突破自己，从两个维度去做](#产品经理需要在思维上突破自己从两个维度去做)
    - [1. 积极提升自己的能力](#1-积极提升自己的能力)
    - [2. 识别商业本质的重要性](#2-识别商业本质的重要性)
  - [商业产品经理的能力模型](#商业产品经理的能力模型)
  - [商业产品经理的价值模型](#商业产品经理的价值模型)
  - [商业产品经理的成长秘籍](#商业产品经理的成长秘籍)
    - [通用能力](#通用能力)
    - [专业知识](#专业知识)
    - [专业技能](#专业技能)
    - [组织影响力](#组织影响力)
  - [基本思考模型](#基本思考模型)
  - [基本修养模型](#基本修养模型)
  - [产品经理速度、迭代升级](#产品经理速度迭代升级)

产品的最终目标是实现商业价值，因此商业产品经理的需求量日益增加。那么，商业产品经理是做什么的呢？需要哪些技能？

## 定义商业产品经理

- 需要专业的知识体系，你必须了解各种研发的专业术语，比如什么是接口，什么是数据库，什么是前端HTML/CSS，什么是后端开发语言，什么是前端和后端的分离，以及各种前端/后端和 C 端/ B 端的交互逻辑。

- 需要懂得系统思维/场景思维的产品经理，将来对于产品经理的能力提升还会无限放大，包括产品销售策划能力、产品融资谈判能力等等。

- 商业产品经理简单的说就是：通过做一款产品，满足用户的需求，用户进行付费，这就是商业产品经理。

## 产品经理需要在思维上突破自己，从两个维度去做

### 1. 积极提升自己的能力

产品经理是一个综合能力要求较高的职位，商品经理首先要有能力看清自己，了解自己的能力，能想清自己将来会发展到什么程度？这样才有能力去思考一个产品的未来。

如果产品经理想要有突破，想要上一个台阶，那么毫无疑问，他需要在思维上进行跃进，而不是更熟练地练习所用的软件。

### 2. 识别商业本质的重要性

我们看到一些刚刚进入职场学习做产品经理的早期小白，执着于收集高保证原型、产品需求文档、原型交互风格、产品登录逻辑等基本文档。众所周知，一个产品，商业是它的本质，产品商业的本质其实是让人花钱，产品经理的能力是解决用户购买力的问题。

了解产品的商业本质，至于如何实现，那就再简单不过了，你不一定要把原型画得多漂亮，交互做得多智能，需求文档写得多完美，即使是简单的草图，只要能把业务逻辑说清楚，同样也能做出好的产品。

## 商业产品经理的能力模型

1. 商业理解力:具备行业分析能力，能够收集整理，能够输出行业发展报告；商业模式分析能力，能够分析某行业的业务特征，能够根据公司发展战略输出商业分析报告；一定的演讲能力，能够明确公司战略和商业意图，简洁地表达出来。

2. 产品规划能力:具有商业产品竞争分析能力，能够输出完整的竞品分析报告；具有产品系统规划能力，能够规划产品发展方向，确定产品核心竞争力，具备产品管理能力，能够利用 MVP、生命周期管理等模型完成产品管理。

3. 产品设计能力：具有优秀的产品设计能力，能够挖掘行业产业链中的价值，分期付款客户需求，设计产品功能，完整还原或创新和优化业务流程；具有优秀的用户感知力，能够在产品中提前让用户感知，让产品有对象感，符合用户认知；具有提炼价值感的能力，能够设计出用户需要的价值感。

4. 用户体验力:具有交互设计能力，能够控制整个产品的可用性和易用性；具有良好的审美能力，可以使整个产品的艺术设计符合用户的需求和趋势。

5. 产品管理能力:具有良好的项目管理能力，能够控制完整的研发过程；具有良好的沟通能力，能够调动和协调研发资源，有效完成项目；具有良好的全局观，能够协调各种资源，明确产品优先级，保证产品按时发布；

6. 产品运营能力:具备用户运营管理能力，关注用户核心指标，如注册用户数、在线用户数、活跃用户数、用户在线时间等。具备产品运输能力，包括线上和线下发布、产品说明书编写、反馈收集、品牌推广和公共关系活动等；具备产品日常运营和营销推广能力，能够独立完成活动规划，达到相应的业务目标。

## 商业产品经理的价值模型

1. 产品商业蓝图:一个合格的商业产品经理必须能够为公司建立一个产品长期发展的矩阵，清楚地定义公司现在应该做什么和不应该做什么。

2. 推动组织变更:商业产品经理的价值也体现在推动公司组织变更上。为了完成产品的商业蓝图，能够合理的完成组织的重组搭建。

## 商业产品经理的成长秘籍

### 通用能力

1. 学习能力：通过计划、任务和资源的综合利用，使工作目标顺利实现。
2. 执行能力：完成预定任务的能力，包括完成任务的主动意识，方法和进度。
3. 沟通能力：能有效地传达思想、观念、信息，把握对方的意图，说服对方。
4. 融入能力：热爱公司，热爱行业，把产品当作自己的孩子。
5. 心态和情商：遇到问题要保持良好的心态，要有开放的心态去接受各种各样的问题。

### 专业知识

1. 技术知识：了解与产品相关的技术实现原理和表现形式，能与技术人员进行有效的沟通。
2. 项目管理：通过流程规划、时间安排、任务及人员管理及资源整合应用，顺利实现项目目标。

### 专业技能

1. 产品规划能力：能准确把握用户需求，优先排序，明确版本规划。
2. 专业设计能力：根据用户使用场景，使用相关领域知识，实现用户预期目标。
3. 商业分析能力：掌握和分析行业数据，竞争对手动态，确定产品市场定位。
4. 商业沟通能力：了解合作伙伴的利益点和他们可以提供的资源，形成双赢计划。

### 组织影响力

1. 方法论建设：在工作中积极帮助他人提高专业能力或提供发展机会，帮助他人学习和进步。
2. 知识传承：从工作积累中不断总结提炼，形成普遍的解决方案，起到指导和示范作用。
3. 人才培养：能主动将自己所掌握的知识信息、资源信息以沟通培训等形式共享，帮助同事共同提升。

## 基本思考模型

1. 灰度策略：接受不完美，没有哪一种产品出来是完美的，我们要做好A/B方式，灰度策略，同时还要快速迭代。
2. 整合思维：做长远考虑，做产品不是做项目，一位合格的商业商品经理，一定是一位懂得完美规划产品的产品经理，会预测产品走向，留出产品优化空间，留出产品下一步走向。
3. 错误防范：在我们的日常产品规划过程中，商业产品经理也需要做到错误预防，比如功能太完美，不舍得删除；与研发沟通的过程中缺乏数据支持。

## 基本修养模型

一个好的商业产品经理应该有自己的基本修养，这是获得基本能力和练习思维方式的动力。就像一个演员应该有自我修养一样，很多事情都是由产品经理来完成的，而不是由领导来管理你，由公司来培训你，由老员工来帮助你，一切都是靠自己的努力。

1. 广度、拓宽视野：身为产品经理，除了每天工作八小时外，你还需要花更多的时间来扩展你的知识能力，多看看一些行业发展报告，竞争公司的产品动态，以及周边新兴行业，当然，除了看还不行，你还需要学会输入，思考，输出过程，这样知识才会成为你的。
2. 深度、持续挖井：获取知识，不只是在广度上获取，一定要深入挖掘，考虑别人为什么会写出这样的观点，他的基本原理是什么？例如，竞品出现了市场上从未有过的功能，但顾客都在叫好，为什么这个功能是他们先推出的，而非你的产品，可以从本质上考虑。
3. 高度、敏锐观察：作为一名商业产品经理，你必须把自己的位置放在和公司领导一样的位置上。当你站在领带层看问题时，你会慢慢锻炼你的高度思考能力。你不认为产品属于公司，我只是按照我的劳动分工来完成我应该做的事情。

## 产品经理速度、迭代升级

商场就像战场，产品有生命周期，好的想法在市场上不会长期存在。作为商业产品经理，必须重视瞬息万变的市场环境。听到风吹草动，必须马上动起来，完成你的产品的快速迭代。
