# 商业产品经理

- [商业产品经理](#商业产品经理)
  - [定义商业产品经理](#定义商业产品经理)
  - [产品经理需要在思维上突破自己，从两个维度去做:](#产品经理需要在思维上突破自己从两个维度去做)
    - [1. 积极提升自己的能力](#1-积极提升自己的能力)
    - [2. 识别商业本质的重要性](#2-识别商业本质的重要性)
  - [商业产品经理的能力模型](#商业产品经理的能力模型)

产品的最终目标是实现商业价值，因此商业产品经理的需求量日益增加。那么，商业产品经理是做什么的呢？需要哪些技能？我们一起来看一下。

## 定义商业产品经理

如果互联网发展史上有一个限制名词的法典，我想定义人人都是产品经理的这位大佬，一定会被臭名远播，因为产品经理真的不是每个人都能胜任的。

以我为例。从事产品行业，实际上与我自己的专业有关。我的专业是一个交叉专业，包括计算机编程、营销和电子商务。毕业后，我一直从事相关领域的工作。因此，当产品经理这个职业出现时，我的转型就是顺理成章的。

在人人都是产品经理这句话流行的时候，他们鼓励不同行业和专业人士从事产品经理，这种情况现在也存在。其实，我真的想问：你们懂产品经理吗？

做产品不是说你明白客户的需求，会画原型，写文档，拍研发和领导马屁就可以了。产品经理需要专业的知识体系，你必须了解各种研发的专业术语，比如什么是接口，什么是数据库，什么是前端HTML/CSS，什么是后端开发语言，什么是前端和后端的分离，以及各种前端/后端和C端/B端的交互逻辑。这不是一个随便看几篇产品文章就能做到的。

此外，从市场的发展需求来看，只会功能规划的产品经理必然会被淘汰。如果我们只做需求分析、用户研究、竞品分析和项目管理是不够的。

如今更需要懂得系统思维/场景思维的产品经理，将来对于产品经理的能力提升还会无限放大，包括产品销售策划能力、产品融资谈判能力等等。

那么，到底什么是商业产品经理呢？简单的说就是：通过做一款产品，满足用户的需求，用户进行付费，这就是商业产品经理。

## 产品经理需要在思维上突破自己，从两个维度去做:

### 1. 积极提升自己的能力

产品经理是一个综合能力要求较高的职位，商品经理首先要有能力看清自己，了解自己的能力，能想清自己将来会发展到什么程度？这样才有能力去思考一个产品的未来。

如果产品经理想要有突破，想要上一个台阶，那么毫无疑问，他需要在思维上进行跃进，而不是更熟练地练习所用的软件。

### 2. 识别商业本质的重要性

我们看到一些刚刚进入职场学习做产品经理的早期小白，执着于收集高保证原型、产品需求文档、原型交互风格、产品登录逻辑等基本文档。众所周知，一个产品，商业是它的本质，产品商业的本质其实是让人花钱，产品经理的能力是解决用户购买力的问题。

了解产品的商业本质，至于如何实现，那就再简单不过了，你不一定要把原型画得多漂亮，交互做得多智能，需求文档写得多完美，即使是简单的草图，只要能把业务逻辑说清楚，同样也能做出好的产品。

## 商业产品经理的能力模型

1. 商业理解力:具备行业分析能力，能够收集整理，能够输出行业发展报告；商业模式分析能力，能够分析某行业的业务特征，能够根据公司发展战略输出商业分析报告；一定的演讲能力，能够明确公司战略和商业意图，简洁地表达出来。

2. 产品规划能力:具有商业产品竞争分析能力，能够输出完整的竞品分析报告；具有产品系统规划能力，能够规划产品发展方向，确定产品核心竞争力，具备产品管理能力，能够利用 MVP、生命周期管理等模型完成产品管理。

3. 产品设计能力：具有优秀的产品设计能力，能够挖掘行业产业链中的价值，分期付款客户需求，设计产品功能，完整还原或创新和优化业务流程；具有优秀的用户感知力，能够在产品中提前让用户感知，让产品有对象感，符合用户认知；具有提炼价值感的能力，能够设计出用户需要的价值感。

4. 用户体验力:具有交互设计能力，能够控制整个产品的可用性和易用性；具有良好的审美能力，可以使整个产品的艺术设计符合用户的需求和趋势。